#realism #clasici 
# De memorat
"**tot mai ursuz, se aprindea pentru orișice lucru de nimic**"
"**omul sa fie fericit cu săracia sa, că daca e vorba nu bogăția ci liniștea colibei tale te face fericit**"
"**încât îți venea să te sperii de el**"
"**să nu se mânie**"
# Introducere
"Moara cu noroc" de Ioan Slavici a fost pulicata in anul 1881 in volumul de debut "Novele din popor". Nuvela este una realista, de factura psihologica, fiind una dintre scrierile reprezentative atat pentru viziunea asupra lumii, cat si pentru viziunea asupra satului transilvanean. Totodata, este o opera semnificativa pentru literatura romana. Ioan Slavici fiind considerat unul dintre mari clasici ai literaturii romanesti alaturi de catre Mihai Eminescu, Ion Creanga si Ion Luca Caragiale.
# Trasaturi
1. **Perspectiva narativa**. Aceasta este una obiectiva, naratorul fiind heterodiegetic, omniprezent si omniscient. Omniscienta se remarca prin faptul ca acesta stie mai mult decat personajele sale si le dirijeaza evolutia lor. De exemplu, in secventa care prezinta confruntarea initiala si cea finala dintre Ghita si Lica, naratorul noteaza trairile carciumarului. Ghita se simte ofensat, avand o puternica dorinta de razbunare. "Viziunea dindarat" este prezenta prin procesul de focalizare zero, relatarea textului fiind la persoana a III-a. De asemenea, naratorul este neimplicat, creditabil, impersonal si detasat.
2. **Prezenta personajelor tip**. Ghita este tipul omului slab, avar si usor influentabil, care doreste cu orice pret sa se imbogateasca, indiferent de consecintele lacomiei. Ana este tipul femeii supuse si credincioase sotului ei, pana in momentul cand este dezamagita. Lica este tipul barbatului autoritat, raufacatorul nuvelei, precum intuieste si Ana, sotia lui Ghita: "om rau si primejdios". Batrana este tipul femeii chibzuite, multumita cu ceea ce are: "Omul să fie mulțumit cu sărăcia sa, căci, daca e vorba, nu bogăția, ci liniștea colibei tale te face fericit."
# Tema
Tema textului este cea a **banilor, a dorintei de inavutire si consecintele nefaste asupra individului**. De asemenea, apar teme suplimentare precum: dezumanizarea sau destramarea familiei, si destinul tragic, asa cum remarca batrana in finalul nuvelei "așa le-a fost dată."
# Scene
1. **Venirea lui Lică la cârciumă**. Afland ca a venit un nou arenas, Lica ii face o vizita pentru a se asigura ca va fi omul lui si ca il va ajuta cu diverse informatii. La inceput Ghita refuza, insa talharul nu se lasa intimidat si ii ia toti banii agonisiți pana atunci, spunandu-i ca daca ii vrea inapoi, va trebui sa colaboreze si sa se supuna ordinelor lui. Dorinta de imbogatire a lui Ghita este mult mai mare decat cea de a-si proteja familia si de a ramane cinstit, dovada fiind faptul ca, intr-un final, accepta oferta. Aceasta secventa surprinde dorinta aprinsa de inavutire a lui Ghita si inceputul procesului de dezumanizare.
2. **Finalul nuvelei** de unde se poate observa ca, dorind sa il prinda pe Lica, dupa ce si-a recuperat banii si ceva in plus, Ghita ii intinde o capcana acestuia. O lasa pe Ana la carciuma, sa fie singur ca Samadaul ramane peste noapte, in timp ce el se duce dupa jandarmul Pintea. Cand se intoarce acesta la moara, isi da seama ca sotia l-a inselat si cuprins de o gelozie dusa la extrem, o injunghie. Ghita este ucis si el de oamenii Samadaului, iar Lica isi gaseste sfarsitul izbindu-se de un stejar. Aceasta scena surprinde obsesia personajului central, dispus sa-si sacrifice persoanele dragi in numele razbunarii. Consecintele acestei obsesii si ale lacomiei sunt vizibile in sfarsitul tragic al tuturor personajelor implicate.
# Elemente de structura
1. **Conflictul**. Conflictul interior al protagonistului se declanseaza imediat dupa o discutie cu Lica, cand Ghita decide sa ascunda nevestei gandurile grele care-l coplesesc, cu privire la situatia in care se afla. Succesiv, pe parcursul actiunii, acesta isi pierde increderea in sine si chiar in propria familie: "se aprindea pentru orice lucru de nimic". Pe de o parte, personajul este nemultumit de afacerile pe care le are cu partenerul sau Lica, iar pe de alta parte e orbit de patima banului. Conflictul exterior este complex in raport cu mai multe personaje. De exemplu, in incipit exista un conflict intre Ghita si soacra lui, cand aceasta ii spune sa se multumeasca cu ce are. Apoi, conflictul cu Lica e declansat de problema banilor, din cauza pozitiei autoritare pe care acesta o are fata de carciumar. Tot din cauza banilor, protagonistul ajunge sa fie in conflict cu sotia lui, Ana, pe care si-ar fi dorit sa nu o aiba. Totodata, Lica se indragosteste de Ana, ceea ce duce la crearea unui triunghi amoros, care se sfarseste tragic cu moarte celor trei.
2. **Titlul**. Acesta sugereaza un cliseu, numele unui han unde se desfasoara cea mai mare parte a actiunii: "Aici in vale e Moara cu noroc.". Denumirea hanului se potriveste in prima parte a nuvelei, deoarece Ghita obtine un castig bun, insa titlul se dovedeste in final ironic, deoarece destinul personajului este tragic. Termenul "moara" sugereaza conflictul interior al personajului, macinarea sufleteasca generata de doua patimi contradictorii: dorinta protagonistului de a ramane om cinstit si perspectiva imbogatirii rapide alaturi de Samadaul, prin nelegiuri. Lica este cel care aduce ghinionul in viata lui Ghita dupa prima sa prezenta la carciuma 

# Caracterizare
## Introducere
Ghita este protagonistul nuvelei "Moara cu Noroc" de Ioan Slavici care a fost publicata in anul 1881 in volumul de debut "Novele din popor". Nuvela este una realista, de factura psihologica, fiind una dintre scrierile reprezentative atat pentru viziunea asupra lumii cat si pentru viziunea satului transilvanean. Acesta este un personaj complex si rotund in nuvela lui Slavici, iar destinul lui ilustreaza consecintele nefaste si daunatoare ale dorintei de inavutire.
## Statutul initial
Statutul initial al personajului este pus in evidenta in incipitul nuvelei, unde apare dialogul dintre Ghita si soacra sa, confrantundu-se astfel doua conceptii despre viata. Batrana este o adevarata aparatoare a valorilor traditionale "**omul sa fie fericit cu săracia sa, că daca e vorba nu bogăția ci liniștea colibei tale te face fericit**", in timp ce Ghita, autoritatea familiei, doreste bunastare si ridicarea statutului familiar. Din punct de vedere **social**, Ghita este un cizmar sarac. Acesta cumpara carciuma de la Moara cu noroc, pentru a castiga repede bani ca apoi sa isi creeze un atelier. Astfel, se sublineaza evolutia sa. Din punct de vedere **moral**, este un om harnic, cinstit, cumsecade, bland si un sot iubitor. Pe parcurs insa se dezumanizeaza prin viciul care il stapaneste: averea; iar in final Ghita ajunge pana in punctul in care ii pare rau ca are familie, deoarece acesta ii incetineste afacerea. Din punct de vedere **psihologic**, acesta se confrunta in interiorul sau cu cele doua framantari: dorinta de a ramane om cinstit si dorinta de a se imbogati. Ghita are o fire cu doua patimi: banii si Ana. Acesta devine orgolios, spontan, lacom, dorindu-si tot mai multi bani si devine o prada usoara pentru Lica, cu care ajunge sa faca tot mai multe nelegiuri.
# Trasatura de caracter
Trasatura de caracter dominanta a personajului este **dezumanizarea**.
# Scene pentru trasaturi
1. **Capitolul IV** cand atitudinea lui Ghita devine tot mai dura. Acesta se dezumanizase pe parcurs si era "**tot mai ursuz, se aprindea pentru orișice lucru de nimic**". Isi schimbase comportamentul, iar rasul sau devenise ironic: "**încât îți venea să te sperii de el**". Sotia sa, Ana, nu mai indraznea sa ii vorbeasca asa deschis cum o facea inainte, temandu-se "**să nu se mânie**" pe dansa sau sa aiba un comportament violent. Scena evidentiaza inceputul procesului de dezumanizare, acesta nu mai avea rabdare cu sotia sa si se enerva usor pe ea lasandu-i urme vizibile pe piele.
2. **Finalul nuvelei** din care aflam ca, dorind sa il prinda pe Lica, dupa ce si-a recuperat banii, Ghita ii intinde o capcana acestuia. O lasa pe Ana la carciuma sa fie sigur ca Samadaul ramane peste noapte, in timp ce el se duce dupa jandarmul Pintea. Cand se intoarce acesta la moara, isi da seama ca sotia l-a inselat si cuprins cu de o gelozie dusa la extrem, o injunghie. Ghita este ucis si el de oamenii Samadaului, iar Lica isi gaseste sfarsitul izbindu-se de un stejar. Aceasta scena surprinde obsesia si violenta personajului central, dispus sa-si sacrifice persoanele dragi in numele razbunarii. Consecintele acestei obsesii si ale lacomiei sunt vizibile in sfarsitul tragic al personajului.
# Elemente de structura
[[#Elemente de structura]]