#clasici #basm
# Introducere
Basmul cult romanesc a cunoscut o adevarata expansiune in perioada celor patru mari clasici ai literaturii romane, intre care se remarca Ion Creanga, dand o serie de creatii ce au ramas repere pentru specie pana astazi. Acesta, descoperit si adus in cenacul Junimii de Mihai Eminescu, ramane in literatura romana ca cel mai apreciat si iubit povestitor, iar o opera reprezentativa a acestuia a ramas pana astazi basmul cult "Povestea lui Harap-Alb", publicat in anul 1877 in revista "Convorbiri literare".
"Povestea lui Harap-Alb" este un basm cult de o valoare artistica deosebita, despre care putem spune ca urmareste sablonul clasic al basmului popular, prin tematica generala abordata, aceea a luptei dintre Bine si Rau(avem, asadar, un protagonist si un antagonist), finalizata cu suprematia Binelui.
# Trasaturi
1. Trasatura cea mai relevanta, care incadreaza opera lui Ion Creanga in aceasta specie literar, o reprezinta structura, care este marcata prin formule tipice de inceput, mediane si de finale, care apropie opera marelui povestitor de basmul popular, desi, in multe privinte, se deosebeste de acesta prin inovatiile aduse de catre autor, intre care amintim neasumarea veridiicitatii faptelor narate la inceputul operei, precum si multimea de proverbe si zicatori utilizate.
2. O alta trasatura specifica basmului, pe care o identificam in "Povestea lui Harap-Alb", este motivul calatorei (initiatica in acest caz) cu scop reparatoriu, pe care eroul este obligat sa o savarseasca atunci cand apare elementul perturbator (scrisoarea Imparatului Verde), care strica echilibrul initial, starea de bine, pe care, in final, trebuie sa o reinstituie protagonisul.
# Tema
Tema basmului este lupta binelui si raului, incheiata intotdeauna prin triumful binelui. Basmul poate fi considerat un bildungsroman in regimul fabulosului. Se poate observa cum moare identitatea nobila a mezinului si se remarca identitatea umila.
# Scene
1. **Coborarea in fantana**. Pe drum, omul span se ofera ca sluga lui Harap-Alb, iar acesta accepta. Cand Harap-Alb a ajuns la o fantana, Spanul il pacaleste pe fiul craiului sa intre inauntru ca sa se racoreasca, apoi arunca capacul peste gura fantanii si-l ameninta ca, daca nu ii povesteste despre el si incotro merge, ii vor putrezi oasele acolo. Datorita amenintarilor Spanului, feciorul craiului jura ca ii va fi sluga supusa a Spanului, ca va pastra taina si numele Harap-Alb pana va muri si va invia. Aceasta scena evidentiaza relatia initiala a acestora. La intalnirea cu Spanul, Harap-Alb este naiv, usor influentabil si credul. Spanul e viclean si il ademeneste pe fiu cu vorbele sale.
2. **Intalnirea cu furnicele**. Pe un pod, Harap-Alb se intalneste cu o nunta de furnici si, pentru a nu le risca viata acestor mici vietati, trece prin apa, riscand sa se inece el si calul sau. Vazand acestea, regina furnicilor ii da lui Harap-Alb recompensa o aripa, careia sa-i dea foc atunci cand va crede ca are nevoie de ajutor. Aceasta secventa reprezinta caracterul moralizator al textului si calitatea innascuta a lui Harap-Alb, de a ocroti fiintele ce ii apar in cale. Aceasta intamplare il pregateste ca viitor imparat, atent la toti, fiind credincios si drept. Scena reprezinta procesul de maturizare a tanarului si de asemenea pune in prim-plan calitatea atributa a acestuia
# Elemente de compozitie
1. Titlul basmului este un oximoron, prin semnificatia cuvintelor ce compun numele personajului eponim. Termenul "Harap" provine in limba romana de la cuvantul "arab", care desemna in trecut un rob sau un slujitor de origine araba, adica pe cineva cu tenul masliniu, de aici si sensul oximoronic, prin opozitia cu adjectivul "alb". Din aceasta perspectiva, numele personajului ar putea fi inteles ca fiind "sluga alba" - de origine nobila. Substantivul "povestea" din titlu anunta atat faptul ca in continutul basmului vom intalni evenimente din viata personajului, cat si faptul ca aceste evenimente sunt rodul imaginatiei autorului.
2. Incipitul basmului este in concordanta cu finalul acestuia, prin utilizarea formulelor specifice, prin care naratorul pregateste interlocutorul pentru intrarea in atmosfera basmului, marcata prin fantastic si fabulos, respectiv, pentru iesirea din aceasta lume in care se gasesc personaje himerice, cu puteri supranaturale, care, fie ajuta, fie impiedica protagonistul sa isi atinga obiectivul prin care se restabileste situatia initiala de bine. Incipitul si finalul sunt diferite de formula clasica a basmului popular, deoarece in basmul lui Creanga, naratorul nu isi asuma povestea, utilizand forma populara a verbului impersonal "se zica ca" ("cica"). Finalul se remarca si el prin originalitate, prin aceea ca naratorul nu neaga evenimentele narate asa cum se intampla in basmele populare ("am incalecat pe-o capsuna si v-am spus o mare minciuna"), ci ne spune ca si astazi mai tine veselia de la nunta Imparatului Harap-Alb
# Caracterizare
Harap-Alb este protagonistul basmului, eroul lipsit de insusiri supranaturale care invata din greseli si cu timpul progreseaza. Statutul personajului de la inceputul povestirii este cel de neinitiat. El traieste intr-o lume a inocentei, justificata prin tineretea sa. Acesta iese la iveala dupa ce fratii sai esueaza in incercarea de a dobandi un destin maret, niciunul nu este vrednic pentru a implini destinul de conducator propus de Imparatul Verde, unchiul lor. Statutul **social** al lui Harap-Alb se schimba din inceputul textului pana la final. Astfel cel care la inceput a fost mezinul sfios si suspicios cu privire la fortele proprii, si-a asumat conditia de sluga, la final ajungand sa-si ia rolul de imparat. **Psihologic**, reprezinta tipul tanarului in formare, avand la inceput o personalitate slaba, cu o fire introvertita, devenind mai apoi o persoana sociabila, comunicativa, extrovertita. Conflictul sau interior este caracterizat de statutul omului care sufera pe nedreptate, dar care incearca sa rezolve aceasta situatie cu mijloacele curajului si ale bunatatii. Din punct de vedere **moral**, Harap-Alb ajunge sa intruneasca toate calitatile necesare de imparat: bunatate, milostenia, curajul, cinstea si demnitatea, pe care fiicele Imparatului Verde le-au remarcat: "**seamană a fi mult mai omenos.**".
## Caracteristica fundamentala
Caracteristica fundamentala a protagonistului este reprezentata de **bunatatea sufleteasca**, trasatura prezentata in secvente narative sugestive.
## Secvente
1. **Deghizarea Sfintei Duminici intr-o batrana cersetoare**, care ii incearca sufletul bun cerandu-i un banut. Initial, Harap-Alb o respinge, fiind cazut pe ganduri si nestiind cum o sa actioneze mai departe, insa vorbele pe care Sfanta Duminica i le va spune ii va schimba gandirea si il va face sa daruiasca acesteia un banut, banut pentru care batrana va face tot posibilul sa il ajute pe acesta in calatoria care urmeaza. Aceasta scene reflecta bunavointa mezinului