#interbelic #realism 
# Introducere
Perioada interbelica schimba mentalitatea epocii datorita viziunii textelor poetice dezvoltate pe tendinte moderniste, realiste si traditionaliste. Mihail Sadoveanu a fost unul dintre cei mai importanti prozatori din prima jumatate a secolului al XX-lea si se remarca in aceasta perioada datorita povestirilor, nuvelelor si romanelor, alaturi de alti scriitori, precum Liviu Rebreanu si Camil Petrescu. Opera "Baltagul", publicata in anul 1930, este un roman realist si simbolic, incadrandu-se intr-un tip aparte de realism, si anume realismul mitic.
**Calinescu "Vitoria e un Hamlet feminin"**
# Trasaturi
1. **Doua planuri narative**: unul realist si unul mitic. Coordonata realista a structurii romanului se refera la calatoria pe care o face Vitoria Lipan, la aflarea adevarului si la descrierea satului moldovenesc. Planul mitic are in centru miturile din care s-a inspirat autorul, precum si sensul ritualic al gesturilor Vitoriei. Cel mai important mit care sta la baza structurii acestui roman este mitul mioritic, fapt subliniat si de motto-ul pe care il alege autorul pentru opera sa: "Stăpâne, stăpâne, / Mai cheamă ș-un câne...". Acest mit include modul de intelegere a lumii de catre personaje, traditiile pastorale, dar si comunicarea om-natura. Alt mit identificat in structura romanului este mitul egiptean a lui Isis si Osiris.
2. **Perspectiva narativa obiectiva**. Aceasta este una obiectiva, ceea ce implica un narator heterodiegetic, omniprezent si omniscient. Omniscienta este vizibila prin faptul ca stie mai mult decat personajele sale si le dirijeaza evolutia lor. "Viziunea dindarat" este prezenta prin procesul de focalizare zero, relatarea textului este la persoana a III-a. De asemenea, naratorul este neimplicat, creditabil si detasat.
# Tema
Tema romanului se refera la **drumul parcurs de Vitoria Lipan pentru aflarea adevarului despre moartea sotului ei**, urmata de savarsirea dreptatii prin pedepsirea vinovatiilor. De asemenea, se regasesc si alte teme ale operei sadoveniene si anume: natura, iubirea, viata pastorala, calatoria. In acelasi timp, romanul prezinta monografia satului moldovenesc de la munte, cu obiceiurile si alte evenimente importante din lumea satului, cum ar fi ritualurile de nunta, botez si inmormantare.
# Scene
1. **Pregatirea Vitoriei pentru calatorie**. Inaintea plecarii, Vitoria se supune unui ritual de purificare: tine post negru douasprezece vineri. Mai mult, merge impreuna cu fiul ei la biserica pentru a se inchina la sfanta Ana si vinde diverse lucruri pentru a face rost de bani de drum. Ulterior, se duce la Piatra-Neamt pentru a consulta autoritatile si, nu in ultimul rand, sfinteste baltagul care ii va apartine lui Gheorghita. Calatoria aceasta are valente atat pentru Vitoria, cat si pentru Gheorghita, fiul si partenerul ei de drum, in ceea ce priveste evolutia lor.
2. **Identificarea si pedepsirea criminalilor lui Nechifor**. La parastas, Vitoria conduce din fundal, cu inteligenta si tenacitate, ancheta care duce la dezvaluirea si pedepsirea vinovatiilor. Reconstituirea fidela a scenei crimei surprinde pe toata lumea, chiar si pe ucigasii Ilie Cutui si Calistrat Bogza. Unul isi recunoaste vina, insa celalalt devine agresiv. Din acest motiv, este lovit de Gheorghita cu baltagul si sfasiat de cainele Lupu. Bogza insa isi recunoaste vina si ii cere iertare Vitoriei. Ea ii raspunde foarte rece: "Dumnezeu sa te ierte".
# Elemente
1. **Titlul**. Acesta anticipeaza destinul tragic al lui Nechifor si calatoria necesara aflarii adevarului, dar si ideile dreptatii si razbunarii, care vor fi infaptuite de Gheorghita cu baltagul. Acesta este un instrument de maxima importanta pe care Vitoria il pregateste pentru calatorie, sfintindu-l. Fiind un topor cu doua taisuri, el reprezinta si un obiect ambivalent - arma crimei si obiectul justitiar, reparator.
2. **Incipitul**. El descrie o cosmogonie populara, spusa uneori de Nechifor Lipan la nunti si cumetrii, care pune in relatie destinul individual al acestuia reprezentat de moldoveni, cu destinul altor neamuri. Prin disparitia lui Nechifor Lipan "rânduiala", adica ordinea cosmica, a fost distrusa. In opera sadoveniana, natura se reflecta in om, deoarece tragedia este anuntata de schimbarea starii naturii: "Vitoriei i se păru că brazii sunt mai negri decât de obicei", vremea se tulbură, iarna vine mai repede. Un alt element care confirma moartea lui Nechifor Lipan este visul Vitoriei, care anunta si calatoria pe care trebuie sa o faca in cautarea celui disparut: "Se făcea că vede pe Nechifor Lipan călare, cu spatele întors spre ea, trecând spre asfințit o revărsare de ape". Semnele viitoarei calatorii vin si din partea naturii: "Cocoșul dă semn de plecare". Astfel, incipitul anticipează călatoria Vitoriei si soarta tragica a sotului ei, acestea in stransa legatura cu natura.
# Concluzie
In concluzie, romanul "Baltagul", de Mihail Sadoveanu, apartine realismului mitic datorita faptului ca are o structura polimorfa, datorita imbinarii planului realist cu cel mitic. Opera este una semnificativă si in zilele de astazi deoarece cearta dintre familia Lipan si Bogza este prezenta.
# Caracterizare
Vitoria Lipan, personajul principal al romanului, este o figura reprezentativa pentru lumea traditionala descrisa in roman. Intruneste calitatile fundamentale ale omului de la tara, care respecta legile stramosesti, putand fi considerata un personaj exemplar care capata o alură mitică. Din punct de vedere **social**, ea este sotia lui Nechifor Lipan, un pastor din Măgura Tarcăului, casnică. ramasa acasa sa se ocupe de treburile gospodaresti si cresterea celor doi copii ramasi din cei sapte pe care ii are, Minodora si Gheorghita. Potretul ei **moral** este bine conturat de-a lungul operei, fiind o femeie inzestrata cu spirit justitiar, stapana pe sine, loiala, curajoasa si credincioasa. Din punct de vedere psihologic, ea se confrunta cu o framantare si anume: cugetarea ei la ceea ce s-a intamplat cu sotul ei, care nu s-a intors acasa la timp. Temerea ei pentru el este ceea ce ii determina calatoria. Este o femeie inteligenta, agera si depune efortul necesar aflarii adevarului. Trasatura ei dominanta de caracter este **luciditatea**.
**Calinescu "Vitoria e un Hamlet feminin"**
