#realism #interbelic 
# Introducere
"Enigma Otilei" este cel de-al doilea dintre cele patru romane scrise de George Calinescu, un roman realist, Opera este de tip balzacian, cu elemente moderniste, apartinand prozei interbelice, publicata in anul 1938.
# Trasaturi
1. **Perspectiva narativa obiectiva**. Aceasta este obiectiva, deoarece naratorul este heterodiegetic, omniprezent si omniscient. Omniscienta este vizibila prin faptul ca stie mai mult decat personajele sale si le dirijeaza evolutia lor. "Viziunea dindarat" este prezenta prin procesul de focalizare zero, relatarea textului este la persoana a III-a. De asemenea, naratorul este neimplicat, creditabil, impersonal si detasat. Perspectiva naratorului este completata de cea a personajului narator Felix, prin inverventia caruia sunt introduse in scena si celelalte personaje.
2. **Personajele tipologice**. Costache Giurgiuveanu reprezinta tipul zgarcitului, a omului care alearga dupa bogatie. Aglae, sora lui Costache, este "baba absoluta", Stănica Rațiu e arivistul, om fara demnitate si foarte vorbaret. Otilia ilustreaza modelul femeii independente, inteligente, apta sa ia decizii, iar Felix Sima reprezinta tipul indragostitului naiv, dar si al intelectualului in devenire, romanul avand caracterul unui bildungsroman. Pascalopol e tipul gentlemanului, al mosierului generos "de folos unor orfani ca noi".
# Tema
Tema romanului este reprezentata de **mentalitatea societatii burgheze bucurestene**, prin raportarea a familie si bani. De asemenea, ca teme suplimentare, se regasesc tema iubirii si a initierii.
# Scene
1. **Primul capitol** al romanului. Datorita faptului ca lui Felix nu i se pregateste o camera, Otilia ii ofera propria ei camera, pana cand tanarul o va primi pe a lui, astfel Felix va dormi prima noapte in camera Otiliei. Aceasta il uimeste prin dezordinea provenita din temperamentul ei agitat: "cutii de pudra numeroase (unele desfacute), flacoane de apa aruncate in dezordinea de pe masa de toaleta, toate dovedind graba cu care Otilia le manuia". Fiind o fire jucausa, Otilia il face pe Felix sa se indragosteasca de ea. Atractia fata de Otilia il dezamageste, caci nu reuseste sa o inteleaga, ea avand schimbari bruste de atitudini. Aceasta secventa reflecta viziunea realista si tehnica detaliului semnificativ dar si faptul ca Otilia este caracterizata de mediul in care traieste, reflectandu-se astfel caracterul ei exuberant vioi si uneori superficial.
2. **Scena din seara in care Otilia merge in camera lui Felix**. Aceasta se strecoara in camera tanarului si il roaga sa o lase sa doarma in patul lui, propunandu-i sa traiasca impreuna ca barbat si femeie, fara insa sa se casatoreasca. Felix insa nu profită de fata. Dimineata, tanarul afla ca Otilia plecase la Paris cu Pascalopol, iar ulterior cei doi se casatorisera. Pe Felix il bulverseaza comportamentul derutant al Otiliei. Acesta nu-si poate explica schimbarile neasteptate de atitudine ale fetei si trecerea ei de la o stare la alta. Plecarea Otiliei la Paris cu Pascalopol il intristeaza, insa nu renunta la cariera sa. Cu toate acestea, esecul in dragoste il maturizeaza. Felix este lucid si rational si isi da seama ca, intr-o societate degradata, dragostea nu mai este un sentiment curat, casatoria devine o afacere pentru supravietuire si nu o implinire a vietii de familie si a iubirii. Intr-un final, Felix insusi "se casatori intr-un chip care se cheapa stralucit" si intra, prin sotia sa, intr-un cerc de persoane influente.
# Elemente
1. **Conflictul** operei este complex, el fiind exterior, dar si interior. Conflictul exterior este declansat de mostenirea lui Mos Costache, a carui avere se cuvine fiicei sale vitrege, Otilia Marculescu, dar de care vor beneficia cei din clanul Tulea. Conflictul interior al operei ii apartine lui Felix si Otiliei. Felix are de ales, pe de o parte, intre a termina facultatea si a deveni medic, iar, pe de alta parte, a ramane alaturi de Otilia. Otilia este acum in fata unei alegeri decisive: iubirea ideala, despre care vorbeste Felix si viata lipsita de ingrijorari reprezentata de Pascalopol. Cu toate acestea, alege varianta a doua, care suna mult mai rezonabil pentru ea. Astfel, incearca intr-o oarecare masura sa isi scuze plecarea la Paris printr-o scrisoare, unde ii explica lui Felix, ca, prin faptul ca l-a parasit, ii facuse un bine. Se evidentiaza si relatia dintre cei doi. Otilia este cea care ii dovedeste lui Felix ca are puterea sa decida pentru amandoi, iar, in final, acest esec in dragoste ii maturizeaza pe amandoi.
2. **Simetria dintre incipit si final**. Daca la inceput Otilia era o tanara vioaie, generoasa si copilaroasa, in finalul romanului ea devina sotia unui conte, o femeie matura dar schimbata, diferita de Otilia cea tanara, asa cum reiese din fotografia pe care Pascalopol o ofear lui Felix. De asemenea, in ochii lui Felix, ea nu mai era tanara frumoasa de atunci, ci o femeie matura si doar senzuala. Din perspectiva lui Felix "aceasta odata cu trecerea timpului, isi pierduse din sclipirea ei", lucru ce confirma si viziunea fetei despre femei "Nou nu traim decat patru-cinci ani"
# Caracterizare
Otilia Marculescu este un personaj eponim din opera "Enigma Otiliei", personaj rotund si complex, deoarece are un caracter cuprinzator. Aceasta evolueaza pe parcursul actiunii, ea intruchipand tipul eternului feminin, ce reuneste trasaturi in antiteza: dezordonata sau "aiurită" dar care reuseste in final sa ia decizii definitorii, copilaroasa si matura(se alinta cu Felix dar uneori se afiseaza a fi adulta si foarte hotarata). Ea se caracterizeaza prin spontaneitate si rationalitate
## Statut
Statutul **social** al Otiliei se contureaza inca de la inceputul romanului. Aceasta este fata din prima casatorie a celei de-a doua sotii a lui Costache Giurgiuveanu, un batran bogat. Studenta la Conservator si admirata de lumea studenteasca, Otilia se viseaza ca fiind actrita, desi canta foarte bine la pian. Vorbeste doua limbi straine: franceza si engleza, dupa cum reiese din lecturile sale. Este pasionata de arta dar atrasa in acelasi timp de moda si de o societate mondena. Din punct de vedere **moral**, Otilia este matura, iar prin limbajul folosit arata ca este destul de lucida sa poata sa-i explice lui Felix motivele pentru care acestia nu se pot casatori. De asemenea, are si spirit de sacrificiu. Aceasta alege sa-si sacrifice propriile sentimente pentru Felix, in favoarea carierei lui, alegand sa se retraga din calea lui. Otilia este si profunda: personajul se afla intr-o permanenta cautare a secretului fericirii, traind cu toate acestea drama singuratatii, sortite oricarei minti superioare. Spre finalul operei, aceasta concluzioneaza ca femeile "nu trăiesc cu adevărat decât cinci-șase ani". **Psihologic**, Otilia este imprevizibila si spontata. Are un temperament nefericit: ea penduleaza intre diferite stari si le aterneaza cu o rapiditate socanta. Este dilematica, misterioasa prin alegerile ei, care raman neexplicate celorlalte personaje. Otilia se situeaza in categoria misterului feminin.
## Trasatura de caracter
Trasatura de caracter dominanta a personajului este **spiritul capricios si dezordonat**, trasatura asumata de aceasta: **"eu am un temperament nefericit: ma plictisesc repede, sufar cand sunt contrariata"** Otilia trece usor de la o stare la alta, ceea ce demostreaza un dezechilibru afectiv, un conflict interior puternic
