#realism #interbelic 
# Introducere
"Ion" este primul roman publicat de Liviu Rebreanu(1920), roman scris in 11 ani. Acesta este unul realist, obiectiv, cu tematica rurala si traditionala, o adevarata realizare a literaturii romane din perioada interbelica.
# Trasaturi
1. **Perspectiva narativa obiectiva**. Aceasta este una obiectiva, ceea ce implica un narator heterodiegetic, omniprezent si omniscient. Omniscienta este vizibila prin faptul ca stie mai mult decat personajele sale si le dirijeaza evolutia lor. "Viziunea dindarat" este prezenta prin procesul de focalizare zero, relatarea textului este la persoana a III-a. De asemenea, naratorul este neimplicat, creditabil si detasat.
2. **Tipologia personajelor**. Ion este un personaj principal, rotund, cu capacitatea de a cuceri in mod surprinzator, prin actiunile si purtarea lui. Este tipul taranului sarac care penduleaza intre doua pasiuni: iubirea si averea. Vasile Baciu este tatal Anei, personaj secundar, tipul omului bogat, dar nemultumit, antagonistul lui Ion. Ana, fiica lui Vasile Baciu, este personajul secundar, tipul femeii bogate, dar urate si reprezinta statutul femeii in societatea rurala a epocii respective. Florica, personaj secundar, intruchipeaza o alta perspectiva asupra feminitatii: frumoasa, dar saraca. Atat Ana, cat si Florica reprezinta cele doua patimi ale lui Ion: averea si iubirea. Zaharia Herdelea este tipul invatatorului, din satul Pripas. Acesta reprezinta o ipostaza a intelectualitatii, grijuliu, avand o familie numeroasa.
# Tema
Tema principala a romanului este **problematica pamantului**, particularizata in confruntarea devastatoare intre doua patimi puternice: iubirea pentru pamant si iubirea pentru o femeie. De asemenea, se creioneaza lupta taranului sarac roman de la inceputul secolului XX pentru pamant. Ca teme suplimentare se regasesc: destinul si iubirea
# Secventa
1. **Secventa nuntii lui Ion**, cand acesta danseaza cu Florica. Conform traditiei, jocul traditional al miresei trebuia sa se desfasoare, dar, pentru ca Ana era insarcinata, locul acesteia a fost luat de catre Florica. Cuprins de dragoste pentru Florica, Ion o ia pe tanara la dans spre mirarea celor prezenti la nunta si ii declara fetei iubirea lui vesnica. Ana, cuprinsa de invidie si furie, incepe sa planga. Intre cei doi se desfasoara un joc al privirilor, Ion ironizand-o pe Ana prin gesturile sale. Fara sa ii pese de suferinta sotiei, este preocupat doar de cati bani s-au strans la nunta. Aceasta scena evidentiaza astfel patima lui Ion pentru avere, casatorindu-se doar din interes si creioneaza totodata iubirea pe care Ion o are pentru Florica, cu toate acestea se afla la propria nunta, in care Ana ii e mireasa.
2. **Sarutarea pamantului**. Ion, in sfarsit, primeste pamanturile lui Vasile Baciu cu acte in regula. E primavara si merge prima oara sa le vada. Ajuns in fata pamantului, Ion il saruta "cu voluptate", "si-n sarutarea asta grabita simti un fior rece, amenintator". Acest fior, alaturi de lutul negru de pe mainile taranului, asemenea unor manusi de doliu prevesteste finalul tragic. Implinit si fericit de reusita sa. Ion isi vede puterile hiperbolizate: "Se vedea acum are si puternic, ca un urias din basme". Aceasta scena ilustreaza patima taranului pentru pamantul primit cu greu, dar si tema destinului.
# Elemente de compozitie
1. **Conflictul**. Conflictul central al romanului este dat de lupta pentru pamant in satul traditional. Drama lui Ion este drama unui taran sarac si lacom. Cu toate acestea, constient de calitatile sale, nu-si accepta conditia de saracie si este pus in situatia de a alege intre iubirea pentru Florica si averea Anei. De asemenea, in text se observa prezenta conflictului exterior dintre Ion si Vasile Baciu. Vasile Baciu cunoaste interesele tanarului si nu doreste sa isi marite fata cu un om ca el. Dorinta obsesiva a lui Ion de a avea pamant si iubirea lui patimasa, ii confera unicitate.
2. **Simetria incipit-final**. Inceputul romanului introduce cititorii in lumea "povestii" prezentand simboluri si motive literare ale trecerii (drumul, podul). Crucea, prin descrierea sa cromatica: "cruce stramba pe care Ii rastignit un Hristos cu fata spalacita de ploi", anunta evenimentele tragice care vor avea loc. Crucea reprezinta totodata un simbol pentru felul cum va evolua relatia dintre cele doua personaje, Ana si Ion: ambele vor muri. In final, aceleiasi cruci ii este atribuita o nota pozitiva prin epitetul cromatic: "poleită", care poate reprezenta soarta. Astfel, motivul literar al drumului din incheierea operei este dublat de motivul destinului. Dorinta necontrolata a protagonistului de a obtine pamant indiferent de mijloace va avea drept consecinta finalul tragic al acestuia.'
# Caracterizare
Ion este personajul principal, unul dintre cele mai complexe personaje din literatura romana, cu insusiri contradictorii: blandete si brutalitate, insistenta si cinism. Acesta reprezinta tipul taranului tanar, harnic, dar sarac, dornic insa de a obtine avere, traind intr-o lume in care pamantul reprezinta valoarea centrala. **Statutul moral** a lui Ion este reprezentat de orgoliu si impulsivitate, de cele mai multe ori este agresiv, iar lacomia pentru pamant sa va scoate in evidenta caracterul sau manipulator. Din punct de vedere **psihologic**, Ion se regaseste intre cele doua puternice pasiuni iubirea si obsesia pentru pamant. Conflictul interior al protagonistului se consuma intre iubirea pentru Florica si patima pentru avere. **Statutul social** al eroului este acela de taran sarac, dar cu o dorinta aprinsa de a avea pamant si de a fi bogat, fiind gata sa faca orice pentru a-l obtine si pentru a scapa de eticheta de "sărăntoc".
## Trasatura
O trasatura definitorie a personajului este faptul ca are o **fire patimasă**, reprezentata de viciul pentru pamant.
