#drama #postmodernism
# Introducere
"Iona", subintitulata de Marin Sorescu "tragedie in patru tablouri", a fost publicata in 1968 in revista "Luceafarul". Piesa de debut a autorului "Iona"(1968) reprezinta capodopera sa dramatica si unul dintre evenimentele vietii noastre teatrale. Piesa sa se incadreaza in teatrul de idei datorita trasaturilor pe care le prezinta.
# Trasaturi
1. O prima trasatura a teatrului de idei consta in prezenta **conflictului interior declansat de conștiința personajelor**. Pe parcursul piesei, Iona da nastere unor interogatii existentiale serioase, privitoare la viata, moarte,  singuratate, destin. Fiind "un om singur, nemaipomenit de singur", Iona vorbeste cu sine cu voce tare si se dedubleaza pentru a-si putea raspunde, de unde si puternicul conflict al constiintei. Prin aceasta trasatura, piesa devine un adevarat poem dramatic al nelinistii metafizice.
2. O a doua trasatura este reprezentata de **trăirile interioare ale personajului** - anxietatea, instrainarea, neputinta, detasarea de sine: "Un sfert din viață îl pierdem făcând legături. Tot felul de legături între idei, între fluturi, între lucruri și praf". Singuratatea absoluta a lui Iona este cea care determina tot felul de sentimente, iar aceste emotii chinuitoare sunt specifice teatrului de idei, determinand si adancind conflictul constiintei lui Iona.
# Tema
Tema este **singurătatea, frământarea omului în efortul de aflare a sinelui, ezitarea în a-și asuma conștient drumul în viață**. Problematica se diversifica prin revolta omului in fata destinului, raportul dintre libertate si necesitate sau necomunicarea sociala, ca sursa a singuratatii.
# Scene
1. **Tablou I**. Jumatate din scenă reprezinta o gura imensa de peste. Iona sta in gura pestelui, nepasator. E intors cu spatele spre "întunecimea din fundul gurii peștelui uriaș". În acest moment, Iona ignora pur si simplu pericolul. Micul acvariu aflat langa Iona si pe care el il ignora este o reprezentare si totodata un avertisment despre incostienta cu care se comporta omul in fata iminentei produceri a unei situati-limita. Lumea pestisorilor este acvariul, in fond o inchisoare, dar ei "dau veseli din coada", părând a se fi adaptat pe deplin situatiei anormale in care se afla. Este ceea ce va face si Iona, odata inghitit de "gura imensa de peste" pe care "nepasator" o ignorase atata vreme. Gestul sau disperat din finalul primului tablou, cand incearca sa opreasca falcile "care se încleștează scârțâind groaznic", vine prea tarziu
2. **Tablou IV**. Dupa ani de captivitate, Iona reuseste sa iasa din burta ultimului pește spintecat. E batran, ar vrea sa ajunga acasa, dar nu mai stie incotro s-o ia. Libertatea se dovedeste doar o aparenta; scurtand orizontul, eroul se descopera ca este mai departe captiv in burta unor pesti de dimensiuni cosmice, cerul nu e "decât un șir nesfarsit de burti". Deznodamantul este simbolic, intrucat spintecarea burtilor de peste in care este captiv nu mai are sens,evadarea in exterior nu e posibila. Drama imposibilitatii gasirii liberatii in exterior este cea care determina si gestul tragic din final: Iona cauta salvarea din labirint prin sinucidere, spitecandu-si propriul abdomen.
# Tablouri
- **Tabloul II** il prezinta pe Iona in burta primului peste, acesta isi pune o serie de intrebari existentiale in cadrul unui monolog dialogat care evidentiaza si mai mult singuratatea si disperarea personajului. Tema mortii ocupa un loc central in monologul sau, Iona intrebandu-se "De ce trebuie sa se culce toti oamenii la sfarsitul vietii". Apoi, gasind un cutit, personajul se adreseaza amenintator pestelui: "Daca ma sinucid", anticipand astfel gestul final. Spre sfarsitul tabloului, Iona devine tot mai spiritual, meditand asupra posibilitatii de a-si construi acolo, in burta pestelui, un refugiu.
- **Tabloul III** se petrece in interiorul unui al doilea peste, care l-a inghitit pe primul. Aici, Iona mediteaza asupra ciclicițații vietii si mortii, si a conditiei umane. Intalneste doi figuranti care poarta pe spate cate o barna, simbolizand povara destinului, si inutilitatea eforturilor lor. In acest tablou, Iona isi pierde cutitul si se imagineaza ca o unghie puternica, gandindu-se cum sa scape din aceasta captivitate.
# Elemete de compozitie
1. **Titlul**. Drama "Iona" are la origine cunoscuta povestirea bilbica a lui Iona, fiul lui Amitai. Iona este insarcinat sa propovăduiască  cuvantul Domnului in cetatea Ninive, dar nu vrea sa accepte misiunea si pleaca spre Tarsis ca sa evite ce avea de facut. Totusi, o furtuna vine pe mare si el se recunoaste vinovatul, asa ca este aruncat de pe bord, inghitit de un peste mare in care sta trei zile si trei nopti si este eliberat, in urma pocaintei, pe tarm. Subiectul acestei intamplari biblice se intalneste in piesa lui Marin Sorescu numai ca pretext, personajul deoseindu-se de biblicul Iona prin aceea ca acesta din urma este inghitit de chit pentru ca voia sa fuga de o misiune, pe cand personajul lui Sorescu nu savarseste nici un pacat, se afla de la inceput "in gura pestelui" si nici nu are posibilitatea eliberarii de fapt.
2. **Modul de expunere - monologul**. "Ca orice om foarte singur, Iona vorbeste cu sine insusi, isi pune intrebari si-i raspunde, ca si cand in scena ar fi doua personaje". Modul de expunere este relevant pentru drama personajului si pentru conflictul interior puternic trait de acesta pentru ca tot ce stim despre personaj este ce ne spune in conversatiile cu sine. Ajungem sa-l cunoastem si sa-l intelegem pe Iona prin prisma monologului sau care contureaza anxietatea, dezamagirea si nesiguranta pe care le experimenteaza in cautarea liberatii, sinelui si a intelegerii. Nimic din ceea ce se intampla pe scena nu trebuie interpretat in plan real, piesa fiind in fond o parabola a cautarii spirituale a individului. Este vorba de drumul dificil si dureros spre intelegere, privita ca iluminare. Toate gesturile personajului, indicatiile de regie, decorul, totul trebuie asadar "citit" in cheie simbolica