#drama #clasici
# Rezumat
**Actul 1**
In scena 1 a primului act, autorul ne infatiseaza personajul principal, Stefan Tipatescu, prefectul unui judet montan care poarta o discutie aprinsa cu Ghita Pristanda, politistul orasului, despre alegerile care au  loc peste cateva zile. Vazand ca Fanica, prefectul, este foarte agitat deoarece are  un  adversar puternic la candidatura  , pe Nae Catavencu, Pristanda doreste sa se faca placut domnului Tipatescu, povestindu-i o discutie auzita pe furis intre Nae Catavencu si dascalimea orasului  in timp ce acestia sunt la un joc de carti. Aceasta discutie are ca subiect pe domnul Tipatescu  si o anumita scrisoare pe care domnul Catavencu  doreste sa o faca publica.

In a doua scena , Ghita, politaiul se plange de meseria sa, insistand sa ii aminteasca  stapanului sau, domnul Tipatescu , ca are “noua copii si optzeci de lei pe luna;famelia mare, renumeratie mica, dupa buget”.In a treia scena , Zaharia Trahanache, un bun prieten de-al domnului Tipatescu, se duce la prefect inainte de dejun  pentru  a-i povesti ceva fara ca Zoe ,sotia lui ,sa afle.Prefectul il trimite pe Pristanda acasa la domnul Trahanache pentru a-i anunta sotia ca vor intarzia la dejun.

 A patra scena ilustreaza discutia dintre Trahanache si Tipatescu despre un bilet in care domnul Trahanache este invitat la biroul domnului Catavencu pentru a primi o scrisoare pierduta de sotia acestuia, Zoe Trahanache, pe care chiar tovarasul sau,Fanica, i-o scrisese.In ciuda faptului ca domnul Zaharia considera scrisoarea ca fiind un fals ,Catavencu  ameninta ca documentul va fi publicat in gazeta.In a cincea scena , coana Joitica poarta o discutie foarte importanta pentru dansa cu amantul sau, domnul Tipatescu, incercand sa ia masuri impotriva” stimabilului” domn Catavencu, care ii cere o favoare: pentru a-i inapoia scrisoarea trebuie sa ii sustina alegerile.Dorind sa finalizeze problemele pe care le-a cauzat, Tipatescu il trimite pe Ghita sa cumpere scrisoarea de la domnul Catavencu.

A sasea scena aduce cu sine noi probleme pentru Tipatescu: sosirea avocatilor comitetului , Farfuridi si Branzovenescu , care ii acuza pe Trahanache, Zoe si chiar pe prefect de tradare, deoarece cei doi sunt siguri de sprijinirea lui Catavencu in alegeri de catre conducerea comitetului lor. Tipatescu reuseste sa calmeze apele, revoltandu-se chiar el si  reprosandu-le ca au venit sa-i ceara socoteala tocmai dumnealui care a infiintat comitetul.                                                
In scenele 7, 8 si 9 are loc aparitia unui cetatean turmentat care afirma ca el insusi a gasit o scrisoare acum doua seri destinata coanei Joitica din partea prefectului, dar bruscat de doamna Trahanache , isi aminteste ca s-ar putea ca domnul Catavencu sa i-o fi luat in timp ce l-a invitat sa bea cateva pahare. In acelasi timp apare si Ghita plecat la Nae Catavencu, de la care Zoe si Tipatescu afla ca fara o mie de poli acesta nu le da scrisoarea.

**Actul 2** 

Actul 2 incepe cu discutia tinuta de Farfuridi si Branzovenescu cu Trahanache pe care inceraca sa il convinga de tradarea lui Tipatescu, insa acesta ii ia apararea prefectului si pleaca revoltat pe usa.Prezenti in aceeasi camera si in actul al doilea, Tache Farfuridi si Iordache Branzovenescu discuta in continuare de intrunirea de diseara in care vor fi tradati de Tipatescu si se hotarasc sa trimita o scrisoare anonima impotriva prefectului la Bucuresti catre Comitetul Central ,catre minister si gazete.    

In scena trei Pristanda merge la politie unde domnului Catavencu i se adreseaza anumite intrebari despre scrisoare, insa acesta doreste sa ii raspunda doar lui Zoe.Apoi, in scena patru, Zoe afla de la Pristanda ca Tipatescu a dat ordin sa fie arestat Catavencu ca sa poata pune mana pe scrisoare si ca acesta doreste sa vorbeasca numai cu dansa. Afland aceste lucruri , doamna il trimite pe Pristanda sa-l elibereze pe Catavencu si sa-l aduca la ea. Asteptandu-l in  camera pe Catavencu, Zoe citeste intr-un ziar ca maine va fi publicata o scrisoare adresata unei doamne foarte importante din partea unui inalt personaj, aceasta afirmatie facand-o sa se ganseasca serios la sprijinirea stimabilului. Scena sase prezinta dialogul dintre Zoe si Tipatescu, mai mult sub forma unei discutii mai aprinse deoarece doamna Trahanache este hotarata sa ii asigure alegerea lui Catavencu insa Tipatescu nici nu vrea sa auda de asa ceva.

Scenele 7, 8,9 si 10 ilustreaza aducerea lui Catavencu de la sectia de politie acasa la prefect cat si discutia aprinsa pe care Tipatescu o poarta cu acesta inaintea lui Zoe,intr-un moment de maxima tensiune dorind chiar sa il omoare pe Nae Catavencu insa acesta este salvat de venirea damei. Pana la urma , dupa lungi discutii si intelegeri, Tipatescu este de acord  cu sustinerea politica a lui Catavencu insa doreste sa pastreze in secret un timp, fapt pentru care, in scena 11 cei trei, Zoe, prefectul si domnul Catavencu se ascund de domnul Trahanache care ii lasa un bilet lui Tipatescu.

In scena 12 , autorul il readuce in scena pe cetateanul turmentat care, nedumerit, intreaba pe cine sa voteze, el fiind “un alegator”, dar Tipatescu in stilul lui ironic ii spune sa il voteze pe Catavencu (“ pentru asa alegator,mai bun ales nu se putea”).In scena 13 , Tipatescu poarta o conversatie cu cei doi avocati, Farfuridi si Branzovenescu  si cu Trahanache carora le spune ca de acum il va sustine pe domnul Catavencu, din nou starnindu-se controverse. In ciuda faptului ca in camera se instalase deja o stare de agitatie, in scena 14 , de la Guvern ajunge o scrisoare care se refera la alegerea unui domn, Agamemnon Dandanache, insa Zoe, Tipatescu , Catavencu si ceilalti prezenti sunt hotarati sa lupte impotriva oricui.

# Introducere
Comedia "O scrisoare pierduta" de I. L. Caragiale este a treia dintre cele patru scrise de autor, o capodopera a genului dramatic, fiind reprezentata pe scena in 1884. Personajele comediei apartin unor tipologii clasice, iar sursa principala a comicului in aceasta piesa este contrastul dintre aparenta si esenta.
# Trasaturi
1. **Existenta unor personaje tipice**, construite pe o trasatura dominanta de caracter, dar nu unica. Astfel, prin Cațavencu si Farfuridi, Caragiale ilustreaza tipul demagogului, prin Pristanda pe cel al slugarnicului, Zoe este femeia adulterină, Trahanache tipul înșelatului, iar Tipătescu cel al amorezului.
2. **Scriitorul surpinde in mod veridic moravurile vietii politice românești de la sfârșitul secolului al XIX-lea** . Pe fundalul agitatiei din cauza alegerilor se ivesc nenumarate neintelegeri intre partide. Sunt redate detaliat realitati precum santajul politic, actionarea politicenilor in functie de propriul interes si imaginea cetateanului dezorientat, toate acestea avand un scop moralizator.
# Tema
Tema comediei este **satirizarea moravurilor sociale si familiale pe fondul luptei politice pentru putere**, in timpul unei campanii electorale de la sfarsitul secolului al XIX-lea.
# Scene
1. **Actul I**, in care Trahanache vorbeste cu prefectul Tipatescu despre o scrisoare de dragoste dintre acesta si Zoe, sotia sa. In aceasta scena, Trahanache ii spune lui Tipatescu de un anumit bilet primit de la Catavencu in care acesta dorea sa-l vada pentru a-i arata un document foarte important. Zaharia ii trasmite lui Stefan ca a mers la Catavencu, la biroul ziarului "Răcnetul Carpaților" pentru a obtine documentul - o scrisoare de dragoste - de la Tipatescu pentru Zoe. Acesta este amenintat ca scrisoarea va fi publicata in ziar daca nu primeste sustinere politica. Tipatescu era foarte enervat, la fel si Trahanache, care crede ca scrisoarea este o plastografie, deoarece are incredere in prietenul sau si sotia sa. Convingerea sotului inselat ca scrisoarea este o plastografie, calmul si imaturitatea sa, ofera textului amuzament. Aceasta secventa, prezinta faptul ca promovarea in anumite functii politice se realizeaza prin santaj, iar pe de alta parte este evidentiat adulterul si viata de familie.
2. **Scena numararii votului din actul II**. Cu o zi inaintea alegerilor, Trahanache, Farfuridi si Brânzavonescu stau in jurul mesei, discutand si studiind alegerile electorale. Acestia subliniaza numele fiecarui alegator in parte cu o anumita culoare, dupa care, Trahanache le tine un discurs moralizator despre stalpii puterii si disciplina din partid. Cei doi avocati ii zic acestuia ca se tem de tradarea perfectului. Trahanache se enerveaza din ce in ce mai tare si spune cu indârjire ca Tipatescu este un om de incredere, care a facut multe servicii partidului, lucru ce accentueaza devotamentul lui Zaharia pentru prietenul sau. In aceasta secventa, este evidentiat comicul de situatie, devotamentul lui Trahanache si prietenia sa cu Tipatescu.
3. Actul al 3-lea are ca spatiu de desfasurare aproape in totalitate sala cea mare din primaria orasului. Prima scena reprezinta discursul lui Farfuridi ajutat de domnul Trahanache sa restabileasca linistea, insa in scena 2, Zaharia este asteptat in cabinetul lui iar sedinta trebuie anulata. Intre timp, grupul lui Catavencu si cel al Farfuridi discuta despre alegerile electorale si se contrazic intre ele, actiunea avand loc in scena 3. In scena 4, Trahanache este convins de catre Zoe si Tipatescu sa reinceapa sedinta pentru ca, in scena 5, Catavencu sa ia cuvant in fata multimii si sa tina un discurs despre tara. In scena 7 Trahanache doreste sa anunte numele candidatului propus de comitetul lor, pe Agamita Dandanache, insa fiind foarte multa galagie ies cu totii afara
4. La inceputul actului 4 Zoe si Tipatescu sunt uimiti de faptul ca domnul Catavencu nu a publicat scrisoarea, apoi, in scena 2 apare si Trahanache cu Agamita Dandanache si face prezentarile de rigoare. In scena 5 Pristanda o anunta pe Zoe ca partidul lui Catavencu s-a spart si ca acesta nu este gasit si ii spune lui Tipatescu ca este chemat la telegraf, mintind, ca apoi in scena 6 sa ii spuna lui Zoe ca stimabilul Catavencu doreste sa vorbeasca numai si numai cu dumneai, in scena 7,  Catavencu ii spune Joiticai ca a pierdut scrisoarea, insa apare din nou cetateanului turmentat cu palaria lui Nae in care sa afla scrisoarea. Zoe ia subtil scrisoarea din mana cetateanului, acesta intreaba din nou cu cine sa voteze iar dama il conduce amabil spre poarta. Vazand ca scrisoarea nu ii mai apartine, Catavencu cade in genunchi in fata lui Zoe, aducand vorbe frumoase la adresa ei. Ultimele scene ilustreaza bucuria lui Zoe datorita gasirii scrisorii.
5. Sfarsitul comediei aduce si sfarsitul conflictului provocat de pierderea scrisorii, astfel incat o multime de oameni se strang in curtea resedintei lui Tipatescu toti inchina tosturi in sanatatea presedintelui si prefectului iar Catavencu anunta ca visul popurului la progres, in sfarsit, s-a implinit
# Elemente
1. **Conflictul** principal al operei este construit in jurul luptei pentru puterea politica, declansat de pierderea succesiva a aceleiasi scrisori. Acest razboi se realizeaza intre cele doua forte opuse: reprezentantii partidului aflat la putere (prefectul Stefan Tipatescu, presedintele partidului-Zaharia Trahanache si Zoe, sotia sa) si gruparea independenta constituita in jurul lui Nae Catavencu(avocat si proprietar al ziarului "Răcnetul Carpaților"). Trahanache este cel care gaseste o solutie impotriva santajului lui Catavencu, acesta venind cu un contra santaj, prin gasirea poliței falsificiate. Conflictul secundar este conturat de grupul Farfuridi-Brânzovănescu, carola le este frica de tradarea prefectului, Stefan Tipatescu. Trahanache aplaneaza acest conflict, spunandu-le celor doi ca Tipatescu este un om de incredere, care a facut multe favoruri partidului.
2. **Limbajul**, modalitate de individualizare a personajelor. Prin formele gresite ale cuvintelor, erorile de exprimare, ticurile verbale se sublineaza incultura, statutul de parvenit sau trasaturi psihologice ale personajelor. Prin vorbire se realizeaza o ierarhizare a personajelor: parveniții, care prin limbaj isi arata incultura si personajele carte(Tipatescu si Zoe). De exemplu, Trahanache pronunta gresit neologismele din sfera limbajului politic: "dipotat", "docoment", "endependant". Incultura acestora este evidentiata de abaterile de la normele limbii, spre exemplu: truismul "unde nu e moral, acolo e coruptie" sau tautologia "enteresul si iar enteresul". Ticu sau verbal: "Aveti putintica rabdare!", reda dobandirea unui ragaz pentru a afla o solutie, sau incercarea de a castiga mai mult timp. Prin acest comic de limbaj se reflecta caracterul moralizator al operei, fiindca se accentueaza discrepanta dintre ceea ce sunt si ceea ce vor sa para personajele.
# Concluzie
In concluzie, prin toate mijloacele, piesa provoaca rasu, dar in acelasi timp, atrage atentia cititorilor/spectatorilor, in mod critic, asupra "comediei umane" și in special politica, care este o batjocoră. Replica cetateanului turmentat "Eu cu cine votez?" se aplica si in zilele de astazi.
# Caracterizare
Zaharia Trahanache este un personaj principal al comediei "O scrisoare pierduta". Ceea ce il distinge de celelalte personaje  este tipologia sa, fiind reprezentatul încornoratului, dar si al politicianului abil, adaptat societatii in care traieste. Trahanache are un statut **social** inalt, fiind un politicean vârstnic, obisnuit sa fie in fruntea puterii politice, pozitie din care pare a-si face un scop in viata. El este **"un stalp al puterii locale"**, prieten al perfectului Ștefan Tipătescu si consort al Zoei, cea de-a doua soție a sa. Statutul sau **moral** tradeaza naivitatea si credibilitatea personajului deoarece are o incredere oarba in Tipătescu si Zoe **"Ei Fănică. să vezi tu imitație de scrisoare! Să zici tu că e a ta, dar să juri, nu altceva, să juri!"**. In ceea ce priveste statutul **psihologic**, Trahanache este descurcaret, lucru dovedit prin faptul ca gaseste polița falsificata de Nae Cațavencu. Totodata, acesta crede si in valorile prieteniei si a familiei, fiind un politician supus, deoarece il accepta pe Agamiță, care este adus de la centru fara nicio obiectie.
## Trasatura
O trasatura a personajului este **naivitatea**.