#romantism #clasici 
# Introducere
Romantismul romanesc este reprezentat in literatura romana la cote maxime de creatiile lui mihai Eminescu, acesta fiind considerat ultimul romantic european. Poemul "Luceafărul" a fost reprodus in revista "Convorbiri literare" in anul 1883, iar ulterior este inclus in singurul volum eminescian aparut in timpul vietii poetelului intitulat "Poesii", in anul 1884. Cu un an înainte de prima sa publicare, opera a fost citită în cadrul cenaclului literar „Junimea”.
# Critic literar
Criticul literar Tudor Vianu spune ca "Dacă moartea ar voi ca in noianul vremurilor viitoare întreaga operă a lui Eminescu să se piardă și numai Luceafărul să se păstreze. strănepoții noștri ar putea culege din ea imaginea esențială a poetului".
# Trasaturi
1. O prima trasatura care permite incadrearea poemului in romantims este reprezentata de **sursa de inspirație folclorică**. Sursa de inspiratie folclorica este provenita de la un basm popular romanesc cules de austriacul Richard Kunnsch intitluat "Fata în grădina de aur", care descrie iubirea unor lumi diferite. De asemenea, este valorificat si mitul Zburătorului, conform careia ivirea sentimentului erotic la tinerele fete este produs din cauza aparitiei in visul acestora, a unei fiinte imateriale, Eminescu intervine si schimba finalul basmului, pe care-l valorifica, datorita atitudinii razbunatoare a zmeului din final (cand acesta arunca o stanca peste fata, iar tanarul de care se indragostite il lasa sa moara de durere), accentuand astfel problematica geniului.
2. O alta trasatura a romantismului este data de imbinarea geniurilor si al speciilor. Deoarece este un poem filosofic pe tema conditiei omului de geniu, se subliniaza atat elemente epice cat si dramatice si lirice. Trasaturile epice se observa in cadrul de basm si in incipitul acestei opera: "**A fost o dată ca-n povești / A fost ca niciodată**". Cele dramatice se ivesc prin prezenta dialogului si prin prezenta personajelor (Cătalin, Cătălina, Luceafărul, Demiurgul, fata de împărat). Elementele lirice se remarca prin afectivitate, limbaj expresiv si prin exprimarea directa a gandurilor si sentimentelor. In plus, se observa imbinarea tuturor speciilor lirice abordate de Eminescu in creatia sa: elegia, meditația filosofică, idila, pastelul terestru și cel cosmic.
# Tema
**Tema** poemului este **iubirea imposibilă**. De asemenea, se remarca si teme suplimentare precum: cea a conditiei omului de geniu in raport cu lumea, iubirea si cunoasterea. Se realizeaza o distinctie intre omul comun si omul de geniu dupa cum urmeaza: geniul este un inadaptat social, cu o minte atotcuprinzatoare si capabil sa-si depaseasca soarta, pe cand omul comun este adaptat conditiei sociale, limitat, fiind incapabil sa-si depaseasca propria conditie.
# Idee poetica
1. O prima idee poetica care sustine tema iubirii imposibile este aceea ca: **Între omul comun și geniu există o nepotrivire totală**, aceasta idee fiind ilustrata in primul tablou, care prezinta povestea de dragoste dintre fata de imparat si Luceafar. Aceasta se manifesta intre doua fiinte apartinand unor lumi diferite, cea terestra si cea cosmica, prezentand confruntarea a doua moduri de existenta: cea a geniului si cea a omului comun. Desi este fermecta de maretia ipostazei angelice a Luceafarului, refuzul fetei de a parasi lumea muritoare este categoric si izvoraste din constientizarea incompabilitatii dintre cele doua planuri carora celor doi le apartin "**Căci eu sunt vie, tu ești mort / Doară pe calea ce-ai deschis / N-oi merge niciodată**".
2. O alta idee poetica relevanta pentru tema geniului si viziunea romantica despre lume este ca: **Geniul are capacitatea de a-și depăși propria condiție**. La chemarea fetei "**O dulce-al nopții mele domn/ Cobori în jos luceafăr blând**", Luceafarul se desprinde de sfera sa. El se intrupeaza prima data din cer si din mare si apoi apare ca un tanar voievodș desi, din punctul de vedere al fetei, este "**un mort frumos cu ochii vii**". Fata stravezie si alba ii tradeaza natura non-umana, evidentiindu-i-se astfel statutul de fiinta superioara. La a doua chemare se produce o noua intrupare, in ipostaza demonica, din soare si noapte. Imaginea se inscrie tot in romantism prin antiteza viu-mort: parul negru, ochii mari si minunati, privirea care-i arde, dar "**El vine trist și gânditor/ și palid e la față**". De fiecare data Luceafarul ii marturiseste fetei dificultatea renasterii.
# Tablouri
1. Este o poveste fantastica de dragoste, pentru ca se manifesta intre doua fiinte care apartin a doua lumi diferite, cea terestra si cea cosmica. Planul universal-cosmic, Luceafarul, se intrepatrunde cu planul uman-terestru, fata de imparat. Legatura dintre cele doua lumi se face prin intermediul ferestrei, singurul spatiu de comunicare, iar intalnirea celor doi are loc in oglinda ca spatiu de reflexie si prin intermediul visului.
2. Este o idila dintre doua fiinte care apartin acelasi lumi. Cadrul naturii e dominat de spatiul uman-terestru, celalalt plan universal-cosmic, fiind putin reprezentat. Fata e Catalina, iar Luceafarul e Catalin (aspiratie spirituala, ideala). Cei doi sunt exponenti ai aceleasi spețe omenesti, iar idila lor are loc intr-un cadru rustic. Jocul dragostei, ca ritual, care se manifesta prin gesturi tandre, mangaietoare, pentru invatarea iubirii, iar ideea compatibilitatii e redata prin limbajul comun.
3. "Drumul cunoasterii" este dominat de planul universal-cosmic, Luceafarul e Hyperion, iar fata e motivatia calatoriei, simbolul iubirii ideale. Hyperion doreste sa ajunga la Demiurg pentru a-i cere dezlegarea la nemurire in scopul de a descifra taina fericirii, prin implinirea iubirii absolute in numele careia este gata de sacrificiul suprem. Demiurgul il refuza si ii aduce argumente pentru a-l determina sa renunte la ideea de a deveni muritor "Cati toi se nasc spre a muri / Si mor spre a se naste". Demiugul respinge cu fermitate dorinta lui Hyperion "moartea nu se poate", exprimandu-si dispretul pentru aceasta lume superficiala si meschina, care nu merita sacrificiul omului de geniu
4. Imbina planul universal-cosmic cu cel uman-terestru, dand poemului o simetrie perfecta. Luceafarul redevine astru, iar fata isi pierde unicitatea, numele, frumusetea, infatisarea, fiind doar o muritoare oarecare, o anonima "un chip de lut". Luceafarul priveste spre Pamant si ii vede pe cei doi tineri indragostiti, intr-un dezlantuit joc al dragostei. Chemarea fetei nu mai este magica si accentueaza ideea ca omul obisnuit e supus sortii intamplarii, norocului, fiind incapabil de a se inalta la iubirea absoluta. Hyperion se detaseaza de lumea strambta, meschina supeficiala, iar finalul accentueaza atitudinea rece rationala, distanta a omului de geniu si valoarea suprema a idealului spre care poate aspira doar omul superior.
# Elemente de structura si compozitie
1. Un primt element de structura si compozitie il constituie **titlul**. Titlul operei eminesciene reprezinta in sens denotativ un astru ceresc, numele popular al planetei Venus, prima stea ce apare pe bolta cereasca odata cu inserarea; iar in sens conotativ acesta reprezinta geniul, idealul, perfectiunea, cunoasterea si lumea superioara. Titlul poemului are in centru motivul principal al textului: Luceafarul. Totusi, titlul reprezinta alegoria pe tema romantica a pozitiei geniului in lume, vazut ca o fiinta nefericita, cu totul opusa omului cotidian. De asemenea, reflecta si natura duală / bivalentă a geniului care participa la doua chemari: cea divină și cea umană.
2. Un al doilea element il constituie **tropii**. Printre figurile de stil intalnite se remarca: repetitia: "**a fost odată**", care denota transcendenta in fabulos, epitetul hiperbolizat "**O prea frumoasă fată**" subliniaza caracterul unic al fetei, iar cele doua comparatii: "**Cum e fecioara între sfinții / Și luna intre stele**" dezvaluie autencitatea fetei in ochii Luceafarul. Metafora "**păr de aur**" evidentiaza culoarea patruzantoare si stralucitoare a parului, culoarea parului, denota caracterul personajului
# Concluzie
In concluzie, poezia "Luceafarul" de Mihai Eminescu este o creatie romantica ce surprinde contitia omului de geniu, dar in egala masura ilustreaza conceptia lui Eminescu despre forta oniricului (vis).

